---
layout: post
title:  "Quiz(2)를 대신하는 수행 과제"
date:   2020-05-22 04:15:18 +0530
categories: OSS
---


# 팀별 진행사항

<br>
<strong> - 팀 프로젝트 선정 과정 </strong>

 팀 프로젝트 선정은 5명의 팀원 모두가 각자 관심 가는 프로젝트를 찾아온 뒤 각각의 장단점을 꼽아 비교함으로써 선정되었다.
 
 평소에도 기존의 ‘메이플스토리’라는 게임을 ‘언리얼’ 게임엔진을 통해 3D 실사화한 작품 영상을 감상하거나 모바일 게임을 시작할 때면 로딩창에 등장하는 ‘유니티’로고에 관련 정보를 검색해보는 등 본래 게임 엔진에 흥미가 있었던 나였기에, 이번 기회에 게임 엔진과 관련해서 배워보는 게 좋겠다는 생각이 들었다. 그래서 github의 게임 카테고리를 통해 정보를 찾아보았는데 생각보다 다양한 프로젝트가 등장했다.
 
 아직 배운 프로그래밍 언어가 C, C++, java, python 밖에 없고 그 중에서도 java와 python은 아직 미흡한 부분이 존재하기에 프로젝트를 둘러볼 때 제일 먼저 그 프로젝트의 사용 언어를 살펴보며 내가 배운 언어인지 혹시 배우지 않았다면 프로젝트를 실행하기에 앞서 충분히 배워볼 수 있는 정도인지를 파악하였다.

다음으로 고려한 점은 변화가 직관적으로 뚜렷하게 나타날 수 있는 프로젝트인지를 생각해보았다. OSS 프로젝트를 처음 참여해보는 만큼 낯선 점이 많다. 때문에 너무 어렵다면 더 시도해보지 않고 포기해버릴 가능성이 높을 거라고 생각하였다. 그래서 간단하지만 아직 개선할 점이 존재하며 단계별 보상같이 중간중간 결과물을 쉽게 확인할 수 있을 만한 것을 확인해보았다.

마지막으로 고려한 점은 내가 이 프로젝트에 정말로 기여할 수 있는가에 대해서였다. 해당 프로젝트의 이전 commit 내역을 통해 코드를 이해해보며 프로젝트를 위한 기본 소양은 부족하지 않은지, 최근 issue들을 보며 어떤 제재로 주로 논의되며 충분히 알아들을 수 있는 수준인지를 파악하였다.

위와 같은 과정으로 선정된 것이 바로 <strong> ‘pyxel(픽셀)’ </strong>이라는 프로젝트이다. 픽셀은 python을 위한 레트로 게임 엔진이다. 16가지 색상만 사용하거나 동시에 4가지 소리만 재생하는 등 레트로 게임에 나올 법한 사양으로, python에서 픽셀 아트 스타일의 게임을 마음껏 만들 수 있다. 픽셀은 python을 이용하기 때문에 나에게 익숙하기도 하고 보편적으로 쉬운 언어로 알려져 있기에 혹여 python을 처음 접하는 팀원분이 계시더라도 충분히 습득할 수 있을 것이라 생각했다. 또한 게임을 만드는 데 이용되는 색상 코드와 음악이 단순하기 때문에 오히려 게임을 만들기도 쉽고, 그렇기 때문에 픽셀에서 무언갈 수정할 경우 그 반영물을 확인하기 쉬울 것이라 생각하였다. Commit과 issue 내용을 살펴봄에도 무리가 없었고 최근까지 꾸준히 활동 내역이 있는 것으로 보아 프로젝트 선정물로서 적합하다고 판단하였다.

다른 팀원 분들의 제안으로는 ‘COVID-19를 억제, 완화 및 예방하는 데 도움이 되는 기술 구축을 위한 프로젝트’, ‘아이들에게 간단한 메모리 게임을 제공하는 프로젝트’, ‘sorting 알고리즘을 응용해보는 프로젝트’, ‘머신 러닝과 같은 인공지능 학습에 도움을 주는 관리형 서비스 구축을 위한 프로젝트’가 있었는데, 프로젝트의 최근 개발 빈도, 팀원분들의 프로그래밍 언어 습득 상황, OSS 프로젝트의 제한 기간 등을 고려하여 우리 팀은 ‘픽셀’을 진행하기로 결정하였다.

<br>

<strong> - 선정된 프로젝트 내 개인의 역할 분담 내용 </strong>

 먼저 이전의 OSS실습을 수강했던 선배들의 조언에 따라, 크게 정적 페이지 구성과 프로젝트 개발로 나누었다. 개인 OSS실습으로써 정적 페이지를 만들어보았기 때문에 해당 작업에 많은 인원이 요구되지 않을 것이라 사료되었고, 그에 따라 정적 페이지 구성에는 한 명, 프로젝트 개발에는 네 명을 배치하기로 하였다. 지원자를 받아 정적 페이지 구성에는 정세린 학생이, 프로젝트 개발에는 나를 포함한 고은서, 이예송, 천세헌 학생이 참여하기로 하였다.

이후 픽셀을 개선할 수 있는 방향과 개발 방법을 시간을 두고 각자 생각해본 후 특정 날짜를 잡아 논의하였는데, 그 논의에서 나온 개발 방법은 다음과 같다.

1)	Pyxel 에디터를 활용하여 기존의 이미지 뱅크와 64개의 사운드를 참고하여, 직접 게임에 이미지와 사운드를 추가해보기<br>
2)	기존의 pyxel/example 내의 게임들의 움직이는 속도, 장애물 등에 변화를 줌으로써 다양한 난이도를 추가해보기<br>
3)	기존의 pyxel/exemple 내의 게임들을 참고하여, Pyxel을 이용한 다른 게임을 추가해보기<br>
4)	Commit된 코드를 살펴보며 최적화해보기

 2번의 난이도 조절 부분이 다른 개발에 비해 어려울 것 같았고 4번은 다른 것과 병행하기에도 무리가 없을 듯 하여, 1번과 4번에 한 명, 2번에 두 명, 3번에 한 명을 각각 배치하기로 하였다. 이 또한 희망자를 받아서 역할을 배분하였고 그 결과, 1, 4번은 천세헌 학생이, 2번은 나와 고은서 학생이, 3번은 이예송 학생이 담당하기로 하였다.

더불어 github의 프로젝트 개발 기초 작업으로써, ‘pyxel 프로젝트를 팀 저장소로 복사’, ‘위키 작성’, ‘readme.md 작성’ 또한 나눠서 진행하였는데, 각각 나, 고은서 학생, 이예송 학생이 담당하여 실행하였다. 개발 도중 개선 방법이 더 떠오르게 됐다면 자신이 맡은 분야가 아니더라도 github 내의 issue를 통해서 제안하기로 하였다.


___


# 개인별 기여 방안 정리

 앞서 말했듯이 나는 ‘기존의 pyxel/example 내의 게임들의 움직이는 속도, 장애물 등에 변화를 줌으로써 다양한 난이도를 추가해보기’ 부분과 추가적으로 ‘pyxel 프로젝트를 팀 저장소로 복사’해오는 역할을 맡았다.

먼저, ‘pyxel 프로젝트를 팀 저장소로 복사’를 진행하였는데, 이 과정에서 pyxel 프로젝트가 얼마나 많은 이미지 파일과 실행 파일, 코드들로 구성될 수 있었다. 보통 코드 파일의 경우 제목이나 commit할 때 적은 부가 설명으로 무엇을 다루는 파일인지를 확인할 수 있었기에 중간중간에 코드도 찬찬히 읽어보며 어떤 식으로 진행되어 왔는지 파악할 수 있었다. 프로젝트를 처음 봤을 때는 pyxel로 만든 게임들이 도트로 찍어내던 옛날 게임의 모습이었기에 사실 조금은 프로젝트를 쉽게 봤던 경향도 없지 않았는데, 프로젝트를 옮겨오면서 이런 프로젝트도 정말 많은 노력들과 수정을 거쳐 버전을 높여가며 발전해왔다는 것을 다시 한번 깨달을 수 있었고 그에 따라 내가 이 프로젝트를 진행함에 있어 어떤 마음가짐을 가져야 할지 다시금 되새기는 계기가 되었다.

프로젝트 진행에 있어 내가 중점적으로 해나갈 ‘기존의 pyxel/example 내의 게임들의 움직이는 속도, 장애물 등에 변화를 줌으로써 다양한 난이도를 추가해보기’ 부분에 관해 논해보겠다.

<strong> Jump_game.py </strong>의 경우 높은 단계일수록 게임 캐릭터의 이동 속도를 빠르게 할 수 있을 것이다. 간단하게 5단계 정도로 나눌 예정인데 여건이 된다면 10단계까지 확장할 수 있을 것 같다. 또한 기존의 게임은 캐릭터의 이동 경로에 음식이 있고 만약 캐릭터가 그 음식을 먹게 된다면 더 높이 뛰는 형태였는데, ‘먹는 상황’이니 상한 음식이나 레고 블록 같은 못 먹는 음식을 배치할 수 있을 것 같다. 상한 음식의 경우 배탈이 날 테니 본래의 점프 높이보다 낮게 뛰게 할 수 있을 것이며, 레고 블록 같은 못 먹는 음식의 경우 아예 못 먹는 음식이니 그대로 game over 되는 형태로 말이다. 그리고 기존에는 고정된 음식만 있었는데 플레이어를 향해 새 같은 장애물이 날아와도 괜찮을 것 같다. 대신 이러한 object들이 추가될 경우 플레이어가 피해야 할 상황이 발생하기 때문에 화면은 계속 진행 방향으로 이동하되, 플레이어의 위치를 좌우로 조정할 수 있게 하면 좋지 않을까 생각한다. 그리고 네트워크가 잡히지 않을 때 발생하는 크롬의 히든 이벤트처럼 일정 점수를 달성하면 게임 배경을 통해 시간의 흐름을 표현해도 예쁜 게임이 될 것이다.

<strong> Snake_game.py </strong>의 경우 또한 높은 단계일수록 플레이어의 이동 속도를 빠르게 할 수 있을 것이다. 또한 2-3단계를 텀으로 하여 랜덤으로 방향을 꺾는 object를 하나씩 추가하는 것이다. Object를 추가할 때마다 플레이어가 먹이를 먹을 때 받는 점수는 증가한다. Object는 랜덤으로 방향을 꺾으며 만약 플레이어가 이 object에 닿는다면 game over가 될 것이다. 아니면 이동하는 object 말고 고정된 벽 같은 object가 일정 시간 지나면 랜덤 지역에 생겨도 괜찮을 것 같다.

<strong> Click_game.py </strong>의 경우 관찰해봐도 별다른 규칙이 없는 것 같은데, 그래서 일정 크기가 넘어가면 원들이 터지는 방식으로 리메이크하면 어떨까 생각해보았다. 지름 약 1.5cm부터 원 모양이었던 object가 부글부글 끓는 형태로 바뀌며 지름이 2.2cm가 될 경우 game over가 되는 것이다. 그리고 지금 click_game.py의 경우 모든 원들이 동일한 속도로 커지는데, 원들이 부딪힘으로써 색상이 바뀔 때마다 커지는 속도를 다르게 하여 게임에 좀더 긴장감을 줄 수 있을 것이다.

이렇듯 본래 있던 게임들을 좀더 재밌게 플레이할 수 있도록 개선하도록 노력할 것이다.

덧붙여, 이것은 내 파트 부분은 아니지만 내가 맡은 부분이 게임별로 난이도를 다양하게 늘리는 부분이기 때문에 사운드 방면으로도 생각나는 점이 
있다. 보통 난이도가 올라가면 플레이어의 입장에선 마음이 급해지기 마련이다. 이 긴박함을 더 높이기 위해 배경음악도 배속이라던가 좀더 드럼 같은 사운드를 추가해서 fever time 같은 신나는 분위기를 조성해도 괜찮을 것 같다. 게임 난도를 조정하면서 어느 정도 윤곽이 보이면 관련 부분을 맡은 팀원 분께 issue를 통해 제안해도 괜찮을 것 같다.

또한 중간중간 pyxel을 직접 설치한 후 게임을 만들어 봄으로써, 각종 게임 에디터창을 자유자재로 늘리는 것이 가능하게 하는 것, 지원하는 모든 브라우저에서 동일한 기능을 수행하게 하는 것 등 pyxel로 게임을 만들려는 사람이 좀더 편리하게 제작할 수 있도록 점검할 것이다. 그리고 이번 ‘문제해결기법’이라는 강의를 들으면서 배운 다양한 최적화 방법들을 pyxel 내부의 기존 코드에도 적용시켜 봄으로써 게임 엔진의 성능을 향상시키는 데 기여할 것이다.


___



# 프로젝트 개선 방향성 제시
 
 프로젝트에 기여하는 사람이 많아지면 다양한 의견들이 모이기 때문에 당연히 해당 프로젝트가 발전할 가능성이 커진다. 나는 pyxel의 contributor를 늘리기 위해 그들의 관심을 끄는 게 우선시되며 이들에게 홍보하는 가장 효과적인 방법은 ‘pyxel이라는 게임 엔진으로 이런 게임들을 만들 수 있답니다.’하고 만든 게임을 통해 홍보하는 것이라고 생각한다. 따라서 우리 팀은 기존에 있던 게임을 좀더 업그레이드시키고 또다른 게임을 개발함으로써 해당 게임을 플레이해보고자 하는 사람을 불러모을 것이다. 그리고 당연히 무언갈 만들 때 고를 수 있는 선택의 폭이 넓어진다면 완성작에 대한 만족도 커지기 때문에, 지원가능한 색상 코드나, 기본 제공되는 이미지의 종류, 사운드의 중첩 한계 등의 기존의 지원을 확장시킬 것이다.

이렇게 기존 프로젝트를 개선한다면 우연히 pyxel로 만들어진 게임의 레트로 감성에 홀려 게임을 플레이하게 된 사람들을 끌어 모을 수 있을 것이다. 그리고 그 플레이하는 사람들에게 pyxel을 이용한다면 누구나 쉽게 자신이 디자인한 자신만의 게임을 만들 수 있다는 것을 강조한다. 누구에게나 자신만의 무언가, 특히 자신이 만든 자신만의 무언가는 특별하게 다가오는 법이다. 그들은 당연히 자신만의 게임을 아끼고 개선하기 위해 조금씩 생각을 하고 의견을 말할 것이다. 오픈소스 프로젝트는 누구나 참여할 수 있기 때문에 pyxel 프로젝트는 이러한 방식으로 계속해서 발전해나갈 것이다.

